Sokongan Pentadbir Tonton di
kissasia.cam atau kissasian.me
[Silent Tides]
[Episode 24]
BNU's first vote:
He Xian.
[He Xian]
BNU, He Xian.
[Rodrigues]
I hereby announce
that Mr. He Xian of Tai Fung Bank
has been elected
Chairman of the Banking Association
for this term.
-Good!
-Excellent!
[Rodrigues]
Mr. He,
it's my honor to personally pass
this important responsibility to you.
I firmly believe
that under your leadership,
the Macau Banking Association
will build on past achievements,
break new ground,
and stride toward a brighter future.
[Chairman of Macau Banking Association]
Congratulations.
Now, we proceed to
the first proposal
of this Banking Association:
voting on
the Macau Financial Industry
Joint Reserve Fund Proposal.
Those in favor,
please raise your hands.
Now,
in my capacity as Chairman,
I hereby announce
that the Macau Joint Reserve Fund Proposal
is officially approved
and takes effect immediately.
-Yes!
-Good!
[Macau Banking Association Annual
Conference and Chairperson Election]
Xiao Feng, practicing
sending telegrams again?
-Xian.
How's his progress?
He's basically mastered it.
From what you're saying,
the intelligence station
now has two telegraph operators.
Tidak juga.
We've never even touched
a real telegraph machine yet.
Calling us trainees would be generous.
We're more like two half-baked amateurs.
That modest?
Just being honest, Xian.
Nice of you to come by.
I came here to bring you something.
Ayuh.
Open it.
You can tell it's something good
just from the suitcase.
This looks like a...
It's a telegraph machine!
Ya,
it's a telegraph machine.
Didn't the Japanese ban
all communication equipment on the market?
I couldn't find any. How did you get it?
They're not available in stores,
but banks have them.
Otherwise, how would banks receive
global exchange rates
and stock information?
The bank has been doing
an asset inventory recently,
and we discovered
a spare telegraph machine
listed in storage.
And then you stole it?
How can you call it stealing
when it's for fighting the Japanese?
It's called borrowing.
The bank doesn't need it anyway.
You sound...
just like me when you talk like that.
Xian.
Terima kasih.
Baiklah.
I'm off.
Thanks, Xian!
I owe you one again!
[Anyue Hotel]
Chang,
I've decoded the reply.
It is hereby proclaimed
that tribute is solemnly...
I've redeemed it.
It is hereby... proclaimed...
tribute is solemnly...
rendered to Mary Jones.
Tribute to... the Station...
Commander of... of the British Army
IT Group, Macau Station.
Pursuant to the final recommendation
oleh komander balai sebelumnya,
Encik Yang Chang
dengan ini dilantik secara rasmi sebagai
komander balai
Kumpulan IT Tentera Darat British,
Stesen Macau.
Oleh itu, saya, Mary Jones,
sangat mengesyorkan Yang Chang
untuk mengambil alih sebagai ketua stesen.
[Pada tahun 1943, Ma Wanqi dan Luo Baixin]
[telah berkahwin di Macau.
Pasangan itu mengadakan majlis perkahwinan ala moden.]
[Semua tetamu hanya dihidangkan
secawan teh.]
[50,000 dolar perak yang dijimatkan
daripada jamuan itu semuanya]
[disumbangkan kepada Rumah Kanak-kanak Masa Perang Wilayah Guangdong
]
[untuk membantu anak-anak yatim perang.
Kisah ini masih diceritakan sehingga kini.]
Adakah Wanqi telah pulih sepenuhnya
daripada penyakitnya?
Ya,
terima kasih kepada ubat khas
yang Dr. Ke suruh seseorang bawa balik.
[Padanan Sempurna]
Sejak pendaratan Normandy
membuka barisan hadapan kedua di Eropah,
Tentera Bersekutu telah mara
seperti air pasang yang tidak dapat dihentikan.
[Satu setengah tahun kemudian]
Mereka telah berjaya menembusi
timur laut Perancis dengan pantas,
dengan pasukan mereka
mara terus ke Paris.
Sementara itu,
Serangan musim panas Tentera Merah Soviet
telah mencapai kejayaan besar.
Barisan pertahanan Sungai Vistula
di barisan hadapan timur Jerman Nazi
telah runtuh sepenuhnya.
Ini, Zai.
[Tanaka Hisakazu, Panglima
Tentera Darat ke-23 Jepun]
Tuan Yang Terutama Panglima,
Saya telah berulang kali melapor kepada
Komando Tentera Ekspedisi
bahawa pasukan anti-Jepun semasa di sini,
pedagang Portugis tempatan,
lanun dari Selat Lingding,
dan
Gerila Komunis di Zhongshan
semua telah berpakat.
Kerajaan Portugis Macau
telah bertolak ansur dengan kewujudan mereka.
Untuk membalikkan keadaan ini,
satu-satunya pilihan kita adalah
menduduki Macau secara ketenteraan.
Jika kita menduduki Macau,
kita akan dapat
mendapatkan bekalan tersebut?
[Tentera Darat ke-23 Jepun]
Sebaliknya,
[Matsui Shinji, Panglima
Briged ke-8 Infantri Bebas]
ia hanya akan menyebabkan penutupan sepenuhnya,
meninggalkan Tentera Diraja kita
dengan bekalan yang lebih sedikit daripada sebelumnya.
Tambahan pula,
negara seperti Portugal
yang masih mengekalkan hubungan perdagangan
dengan Empayar Jepun kita—
berapa ramai yang masih tinggal di seluruh dunia?
Sudah tentu, anda tidak mahu
pengorbanan
barisan bekalan terakhir kami yang tinggal dari Eropah
Demi Macau sahaja, boleh tak?
Encik Yazaki,
Awak tak layan
idea pelik macam tu juga, kan?
Jika Pihak Berkuasa tidak dapat menerima
idea untuk menduduki Macau,
hanya ada satu jalan yang tinggal
untuk berpaling
keadaan di sekeliling.
Dengan cara apa?
Ini adalah pelan langkah balas baharu
yang telah saya rancang.
Sila semak semula, Yang Berhormat.
Kepung Bukit Hitam?
Ya.
Unit Gerila Bukit Hitam
merupakan pautan penting
dalam laluan bekalan bawah tanah
dari Zhongshan ke Macau.
Jika kita dapat menghapuskan unit gerila ini
dalam satu serangan,
kami akan memutuskan
keseluruhan talian bekalan bawah tanah.
Tuan Yang Terutama Panglima,
Saya secara peribadi bersedia untuk mengambil
bertanggungjawab sepenuhnya
atas sebarang kegagalan rancangan ini.
Sila luluskannya.
Apa pendapat tuan-tuan?
Saya setuju.
Tuan Yang Terutama.
Sila luluskannya.
[Pada musim panas 1944, tentera Jepun
menggerakkan tentera yang berat]
[dari seluruh Wilayah Guangdong,
melancarkan pengepungan empat cabang]
[dan kempen berskala penuh menentang]
pangkalan anti-Jepun Black Hill
di Zhongshan.]
Huzi!
Undur! Semua, undur!
Berundur!
Cepat!
Cepat! Cepat, cepat!
Di belakang kita! Masih ada orang di belakang!
Masih ada orang di belakang!
Cepat!
Cepat berundur!
Cepat! Berundur!
Kekuatan tembakan musuh terlalu garang!
Atas arahan saya,
semua, berundur!
Bawa semua bekalan penting!
Pergi!
Berundur! Jom pergi!
Ambil semuanya!
Semua operasi pengangkutan digantung?
Kita tiada pilihan.
Guru Sanhe,
Saya faham.
Selama dua tahun yang lalu, anak buah anda
kebanyakannya mengangkut
bekalan untuk Perlawanan,
hanya memperoleh sedikit wang hasil titik peluh
hampir tidak dapat bertahan.
Sebaik sahaja operasi pengangkutan dihentikan,
anak buahmu akan menghadapi kesukaran
mencari nafkah.
Jika terdapat kesulitan...
Wang bukanlah perkara yang saya risaukan.
Tidak kira betapa sukarnya
keadaan untuk lelaki kita,
mereka tidak akan mati kelaparan.
Apa yang saya risaukan ialah
penghantaran bijih tungsten yang besar ini
yang baru tiba.
Kami telah bersetuju
untuk menukarnya
untuk penghantaran
bahan api diesel
yang dibawa masuk oleh Rodrigues
Makau.
Sebaik sahaja operasi pengangkutan dihentikan,
dengan kargo penting yang tersekat di tangan
dan pihak Jepun memeriksa dengan begitu ketat,
jika masa berlalu dengan pantas,
Saya bimbang maklumat mungkin bocor
dan menimbulkan masalah.
Ini kerana kargo ini
sangat penting
bahawa tanpa pengiring Unit Gerila,
risikonya terlalu tinggi.
Betul tu.
Guru Sanhe,
kami perlu bertanya kepada anda
untuk mencari jalan bagi menyembunyikan
kumpulan barang ini buat masa ini.
Baiklah.
Saya akan kembali ke Zhongshan semalaman
dan sembunyikan bijih tungsten
di Sungai Xi dahulu,
jadi orang Jepun tidak akan menemuinya.
Perkara yang paling penting sekarang
bukankah kargo itu,
tetapi...
bagaimana untuk membantu Kapten Ou dan anak buahnya
mengharungi krisis ini.
Sesungguhnya.
Telegram yang disulitkan
daripada Unit Gerila menyatakan
bahawa berpuluh-puluh gerila yang cedera
tidak dapat bergerak bersama pasukan itu,
terutamanya mereka yang cedera parah.
Mereka memerlukan pembedahan segera sekarang,
tetapi Zhongshan tidak mempunyai
syarat-syarat yang diperlukan.
Mereka bertanya sama ada kita di Macau
boleh fikirkan penyelesaiannya.
Dr. Ke,
bukankah bilik pembedahan
di Hospital Kiang Wu
sedia untuk digunakan?
Peralatan pembedahan semuanya telah tersedia,
tetapi permohonan untuk membuka
bilik pembedahan
masih ditangguhkan
oleh Biro Kesihatan.
Mengapa ia ditangguhkan
oleh Biro Kesihatan?
Kerajaan Portugis Macau telah lama
mendiskriminasi doktor Cina.
Biro Kesihatan mempunyai peraturan
bahawa di Macau,
hanya diperakui
Pakar bedah Portugis
berkelayakan untuk melakukan pembedahan.
Doktor Cina tidak boleh melakukan pembedahan
tanpa kebenaran.
Kami memerlukan kelulusan daripada Biro Kesihatan,
yang kemudiannya melapor kepada
Majlis Eksekutif.
Pendek kata, terdapat timbunan prosedur,
dan kelulusan tidak akan datang selama berbulan-bulan.
Orang asing sial tu.
Keadaan sekarang mendesak.
Kita tak ada masa nak tunggu mereka
untuk melalui prosedur mereka.
Saya akan segera kembali dan menggerakkan
semua kakitangan perubatan
untuk bersama-sama membuat petisyen kepada Gabenor
untuk kebenaran khas segera bagi membenarkan
Hospital Kiang Wu menjalankan pembedahan.
Sebaik sahaja kebenaran pembedahan
diluluskan,
Tuan Sanhe, saya harap awak
boleh mengangkut mereka yang cedera
ke Macau dengan segera.
Awak boleh bergantung pada saya.
Hantu Air?
Hantu Air!
Encik Liang
Bukankah awak sepatutnya
mengawasi pintu itu?
Kenapa kau menyelinap seorang diri
di gudang ni?
Hei!
Adakah awak secara rahsia menghisap candu lagi?
Tidak.
Tidak sekali-kali, Encik Liang.
Saya hampir tidak mampu membeli makanan akhir-akhir ini.
Bagaimana saya boleh ada wang untuk membeli candu?
Saya cuma agak mengantuk,
jadi saya datang ke sini untuk tidur sebentar.
Lebih baik begitu.
Jika Pemimpin mengetahuinya
awak telah menghisap candu lagi secara rahsia,
dia akan menguliti awak hidup-hidup.
Pergi jaga pintu sekarang.
Okey, okey.
Hei, tunggu.
Datang ke sini.
Hantu Air,
baru-baru ini,
kami tidak mempunyai sebarang pekerjaan pengangkutan.
Tiada siapa yang menjana wang,
dan awak memang selalu berbelanja besar.
Di sini.
Ambil wang itu.
Tapi jangan berani-berani kau gunakannya untuk candu.
Terima kasih, Encik Liang.
Jangan risau.
Saya sudah lama berhenti.
Cepat dan perhatikan pintu.
Saya akan semak inventori.
Terima kasih, Encik Liang.
Baiklah.
[Kedai Teh Yayue]
Bos,
pada harga pasaran gelap,
satu kotak ini bernilai setengah jongkong emas.
Tiga kotak sepatutnya cukup
untuk candu selama tiga bulan, kan?
-Ya.
-Kalau begitu cepatlah.
Mulakan.
Apa yang tergesa-gesa ini?
Baiklah.
Ia penisilin.
Buatan Amerika.
Gred tentera juga.
Hantu Air.
Awak memang hebat.
Beritahu saya.
Di mana awak dapat
barang yang begitu baik?
Sejumlah besar bijih tungsten
tersembunyi di Zhongshan?
Tetapi mengetahui perkara itu tidak membantu kita.
Hanya pemimpin tertinggi
daripada Tai Ho Brotherhood tahu
lokasi barang-barang itu.
Macam mana kita nak
cari dia dalam daerah yang besar macam ni?
Kami tidak dapat menemui bijih tungsten
di Zhongshan,
tetapi bahan api diesel yang
akan digunakan oleh Rodrigues untuk pertukaran itu
masih di Macau, bukan?
Tetapi sekarang semua talian bekalan mereka
telah ditutup,
jadi diesel Rodrigues
tidak akan dipindahkan juga.
Itulah sebabnya kita perlu
anda, Encik Konsul, untuk campur tangan
dan memaksa mereka untuk menggerakkannya.
Kerajaan Macau kita baru sahaja menerima
nota diplomatik segera
Daripada Yasumitsu Fukae.
Disebabkan peningkatan
penyeludupan baru-baru ini di sini,
pihak berkuasa Jepun
telah menyatakan bahawa mereka akan
pelancaran
satu operasi bersama anti-penyeludupan di sini
dengan segera.
Apa kaitannya dengan diesel
yang saya minta?
Konsul Reeve,
awak patut tahu
bahawa Jepun mempunyai
pihak berkuasa antipenyeludupan bersama
di seluruh Macau.
Mengikut keperluan mereka,
semasa tempoh pemeriksaan,
semua pengangkutan maritim komersial
mesti digantung di sini.
Semua perniagaan mesti
mengisytiharkan keseluruhan inventori mereka
dalam tempoh tiga hari.
Selepas itu,
Pasukan Gabungan Anti-Penyeludupan akan menjalankan
pemeriksaan menyeluruh di seluruh bandar.
Mana-mana barang yang tidak diisytiharkan ditemui
akan dianggap sebagai barang seludup.
Pasukan Anti-Penyeludupan Bersama
mempunyai kuasa untuk merampas barang-barang tersebut
dan segera menangkap semua kakitangan
terlibat di tapak.
Sekarang setelah pihak Jepun
mengepung Zhongshan,
kita tidak boleh mengangkut
diesel ini habis digunakan
di bawah sekatan yang ketat.
Jika kita tidak mengisytiharkannya
dan ia ditemui semasa pemeriksaan,
dengan kerajaan Macau yang terlibat,
ini akan menjadi masalah yang serius.
Apa yang saya maksudkan ialah,
kita hanya boleh
tinggalkan sepenuhnya kumpulan diesel ini.
Kita boleh aturkan
sumber diesel yang lain kemudian.
Tuan Yang Terutama Gabenor,
awak bergurau ke?
Beratus-ratus ribu tentera Jepun
menyerang Hunan,
Guangxi, dan utara Guangdong.
Diesel ini bertujuan untuk membekalkan
Unit perkhidmatan tentera British
dan unit pemerhatian Amerika
di seluruh wilayah tersebut.
Unit kami kini berada di Shaoguan,
Guilin,
dan Huizhou.
Diesel ini bertujuan untuk
pemindahan kecemasan mereka.
Jika kita meninggalkan kumpulan diesel ini,
dan hasilnya, Tentera Bersekutu kita
unit perkhidmatan dan unit pemerhatian
tidak dapat berpindah tepat pada waktunya,
siapakah antara kamu
yang boleh bertanggungjawab untuk itu?
Tapi bukankah
sekarang ini tiada pilihan lain?
Siapa sangka
bahawa Jepun akan mengeksploitasi
penutupan laluan pengangkutan Macau
untuk tiba-tiba menjalankan pemeriksaan ke atas kami?
Konsul Reeve,
kali ini kami mesti bertanya kepada anda
untuk memahami
keadaan kerajaan Macau.
Gabenor,
Aku langsung tak boleh faham!
Anda mungkin takut kepada Jepun pada masa ini,
tapi tolong jangan lupa
bahawa di kedua-dua barisan hadapan Eropah
dan Pasifik,
Tentera Bersekutu British dan Amerika kita
sentiasa mencapai kemenangan.
Keputusan perang ini
telah pun ditentukan.
Dan kedua-dua Macau dan Portugal
sepatutnya sedar akan
bagaimana keadaan di Timur Jauh
akan berlaku dalam masa terdekat.
Apabila tiba masanya,
Britain dan Amerika
tidak akan pernah memaafkan mereka
yang telah merendahkan kita di belakang kita.
Pendek kata,
Gabenor telah berjanji kepada
Konsul Reeve
bahawa kelompok diesel ini
mesti dihantar dengan segera.
Tetapi semasa tempoh pemeriksaan,
Bukankah semua kapal dagang
dilarang meninggalkan pelabuhan?
Kami sedang merancang
untuk menggunakan Kapal Wap Sai On.
Awak patut tahu
bahawa bekalan harian Macau
sentiasa bergantung pada Guangdong.
Semasa
tempoh pemeriksaan dan penutupan pelabuhan,
kerajaan perlu
menghantar kapal ke Zhongshan
untuk membeli bekalan penting.
Itu sangat munasabah, bukan?
Dan kami telah pun mengesahkan
bahawa selagi
seorang tokoh terkemuka
daripada komuniti perniagaan Macau
bertindak sebagai penjamin untuk sewa kapal,
Jabatan Pertahanan Tentera Laut Jepun
akan membolehkan kerajaan mengendalikan
permit transit khas
untuk kapal rasmi.
Jadi anda ingin menggunakan
Kapal Uap Sai On,
dengan alasan membeli bekalan,
untuk menyeludup masuk diesel itu?
Tiada cara lain.
Saya akan bertindak sebagai penjamin sewa kapal.
GEB akan memohon
permit transit kepada pihak Jepun.
Xian, semua yang kami perlukan awak lakukan
mengaktifkan laluan pengangkutan
ke Zhongshan
dan memaklumkan Huang Sanhe
untuk menerima barang tepat pada waktunya.
Kita juga boleh membawa pulang
bijih tungsten yang amat diperlukan
oleh Tentera Bersekutu.
Rancangan ini membunuh dua burung dengan satu batu.
Tidak.
Ini terlalu berisiko.
Ketua saudagar Portugis
menghantar barang-barang,
dan GEB sedang
memohon permit transit.
Jika ada yang tidak kena
dan orang Jepun mengetahuinya,
ia bermaksud pedagang Portugis
dan kerajaan
bersama-sama mengangkut
bahan-bahan strategik.
Encik He, bukankah awak terlalu memikirkan perkara ini?
Tepat sekali kerana kerajaan
tidak boleh menyeludup,
walaupun orang Jepun
sangat curiga,
mereka tidak akan mengesyaki
Kapal Wap Sai On itu.
Tarikh akhir pengisytiharan inventori
adalah hari ini.
Diesel ini mesti diangkut keluar,
sama ada kita suka atau tidak.
Mari kita ketepikan
perkara pengangkutan diesel buat masa ini.
Saya ingin bertanya dahulu:
permohonan kebenaran pembedahan
di Hospital Kiang Wu
telah dihantar beberapa hari yang lalu.
Mengapa ia tidak berlaku
dah diluluskan ke belum?
Apa?
Kebenaran pembedahan yang mudah,
dan ia masih belum diluluskan?
Ini kerana Gabenor telah
terbeban dengan kumpulan diesel itu
dan cuma tak sempat.
Sebaik sahaja bahan diesel diselesaikan,
semua perkara lain
akan diuruskan dengan segera.
Saya faham.
Oleh kerana anda berkeras untuk mengangkutnya,
Saya ada satu syarat.
Mengapa He Xian akan
menjadi sukarelawan untuk menjadi penjamin
bagi Kapal Wap Sai On?
Alasannya ialah ia terlalu berisiko
jika hanya saudagar Portugis
dan kerajaan yang terlibat.
Jika berlaku sesuatu yang tidak diingini,
ia akan menjadi bencana bagi Macau.
Beliau merupakan pengerusi
Persatuan Perbankan
dan juga tokoh wakil
komuniti perniagaan Macau.
Jika dia bertindak sebagai penjamin,
sebaik sahaja berlaku sesuatu yang tidak kena,
kerajaan boleh mengalihkan tanggungjawab
kepada beliau secara peribadi.
Dalam kes itu, saya akan meluluskan
permintaannya untuk
kebenaran pembedahan Hospital Kiang Wu.
Tidak, Tuan Yang Terutama,
Anda langsung tidak boleh meluluskan
kebenaran pembedahan itu sekarang.
Mengapa tidak?
Tuan Yang Terutama,
kenapa He Xian?
begitu bersemangat untuk membuka bilik pembedahan Hospital Kiang Wu ?
Ia hanya untuk merawat
gerila Ou Xin yang cedera.
Sebaik sahaja anda menandatangani kelulusan khas,
sebilangan besar
gerila Komunis yang cedera
akan dihantar ke Macau untuk pembedahan.
Bagaimana jika orang Jepun mengetahui perkara ini?
Macau masih akan dituduh
melanggar berkecuali
dan secara rahsia membantu
penentangan terhadap Jepun.
Jadi bagaimana kita hendak menjelaskan perkara ini kepada He Xian?
Hanya ada satu jalan—berhenti.
Biro Kesihatan
sudah mempunyai peraturan yang jelas:
hanya doktor Portugis sahaja yang layak untuk
melakukan pembedahan.
Kita boleh katakan
bahawa Hospital Kiang Wu belum siap lagi.
dan berhenti
sehingga penghantaran diesel dihantar.
Tetapi bagaimana kita boleh menghadapi He Xian jika kita melakukan ini?
Antara individu dan kerajaan,
Tuan Yang Terutama,
pilihannya sangat jelas.
Salam sejahtera?
Oh, Dr. Ke.
Saya baru sahaja hendak pergi ke pihak kerajaan
untuk memproses jaminan sewa kapal.
Bagaimana keadaan di hospital?
Apa?
Ditolak?
Ya.
Kami telah menerima jawapan rasmi
daripada Biro Kesihatan.
Mereka mengatakan bahawa doktor Cina di Macau
tidak layak untuk melakukan pembedahan
dan menolak permohonan hospital
untuk kebenaran pembedahan.
Bagaimana mereka boleh berbuat demikian?
Bukankah mereka menarik balik janji mereka?
Semua orang di hospital
sangat kecewa sekarang.
Semua doktor mahu meletakkan jawatan sebagai tanda protes.
Saya tak boleh tahan mereka seorang diri.
Saya telah memaklumkan Wanqi untuk datang
secepat mungkin sebagai wakil.
daripada Persatuan Kebajikan Kiang Wu
dan cuba menenangkan semua orang.
Baiklah.
Saya faham.
Saya akan ke Rumah Kerajaan sekarang.
Tunggu berita saya.
Surat khabar! Dapatkan surat khabar anda!
Tentera Jepun telah melakukan
kekejaman di Shimen Jiubao, Zhongshan!
Empat puluh satu penduduk kampung telah ditanam hidup-hidup!
Surat khabar! Dapatkan surat khabar anda!
Tentera Jepun telah melakukan
kekejaman di Shimen Jiubao, Zhongshan!
Empat puluh satu penduduk kampung telah ditanam hidup-hidup!
Surat khabar! Dapatkan surat khabar anda!
Satu kekejaman di Shimen Jiubao!
Nak, saya nak satu salinan.
Ming.
Surat khabar! Dapatkan surat khabar anda!
Kawan-kawan, cepatlah!
Encik Liang
Hei, Tuan Muda Huang.
Saya telah menanda titik pertemuan
pada peta.
Mulai sekarang,
semua anak kapal dilarang
meninggalkan kapal tanpa kebenaran.
Lelaki kami membantu memuatkan kargo
juga tidak boleh bertindak sendiri,
untuk mengelakkan sebarang kebocoran.
Jangan risau.
Saya hanya akan menyerahkan peta itu kepada kapten
selepas kapal itu berlalu.
pusat pemeriksaan Jepun
di Sungai Xi esok.
Bagus. Kalau begitu, saya akan serahkan semuanya
di tangan awak.
Baiklah.
Semua orang, cepatlah!
Halangan dan pemeliharaan diri anda
adalah sebab mengapa mereka yang cedera terkandas
di Black Hill
tanpa rawatan perubatan.
Dan itulah sebabnya penduduk kampung yang tidak bersalah itu,
yang mempertaruhkan nyawa mereka
untuk melindungi mereka yang cedera,
telah dibunuh dengan kejam.
Empat puluh satu orang.
Empat puluh satu nyawa orang Cina!
Encik Dia.
Orang Jepun telah bertindak sedemikian keterlaluan.
Itu benar-benar sesuatu
kita tak pernah bayangkan.
Tetapi tragedi itu,
lagipun, ia disebabkan oleh pihak Jepun.
Tetapi sekali lagi,
Ou Xin dan kumpulan gerilanya
akhirnya akan dimusnahkan
oleh pihak Jepun.
Demi Macau,
kerajaan tiada pilihan.
Oleh kerana orang Cina akan kalah
kepada Jepun,
membantu Unit Gerila walaupun
sedikit pun tak berbaloi.
Tetapi mengangkut diesel
untuk pihak British dan Amerika,
walau betapa berisiko sekalipun, ia tetap berbaloi.
Itu logik kau,
bukan begitu?
Encik He, saya faham awak marah,
tetapi inilah realitinya.
Macau tidak mampu menyinggung perasaan Jepun sekarang,
dan pada masa hadapan,
kita pastinya tidak mampu untuk menyinggung perasaan
pihak British dan Amerika juga.
Awak tahu kenapa?
Semuanya kerana Macau lemah.
Kita hanya mampu menerima semua ini.
Encik Dia,
Saya ada nasihat untuk awak.
Perjalanan perang global
sudah sangat jelas.
Kemenangan
Tentera Bersekutu British dan Amerika
hanyalah soal masa.
Awak seorang ahli perniagaan.
Tentunya anda lebih faham daripada kami
prinsip
mencari keuntungan dan mengelakkan kemudaratan.
Berkenaan Unit Gerila,
kita hanya boleh bertahan buat masa ini.
Ini bukan hanya untuk Macau,
tetapi juga cara yang perlu
untuk anda melindungi diri anda.
Dan membantu mengangkut penghantaran
diesel ini untuk Britain dan Amerika
sedang menyediakan asas untuk masa hadapan.
Apabila Jepun dihalau
dan Britain dan Amerika kembali,
siapa yang akan mengingati
unit gerila kecil
yang dihapuskan oleh Jepun itu?
Orang British dan Amerika
hanya akan ingat bahawa kaulah satu-satunya
yang membantu mereka
pada saat kritikal.
Encik Dia.
Diesel sedang dimuatkan.
Yang tinggal hanyalah tandatangan anda.
Mengenai orang dan perkara lain...
tolong jangan mengundang masalah.
Tolong.
Maafkan saya.
Mengutamakan keuntungan berbanding prinsip
adalah sesuatu yang saya, He Xian,
tidak pernah pelajari semasa membesar
dan tidak akan pernah melakukannya pada masa hadapan.
Saya tidak akan menandatangani
jaminan ini.
Dan saya tidak akan turut serta
dalam SS Sai On Plan ini sama ada.
Tambahan pula,
bukan kali ini sahaja—
mulai saat ini, kami para pedagang Cina
tidak akan lagi
bekerjasama dengan kerajaan anda
dalam apa jua urusannya.
Biar saya beri awak nasihat juga.
Jika anda hanya melihat keuntungan
dan mengabaikan kebenaran,
akhirnya apa yang kau tabur akan kau tuai.
Xian.
Bagaimana keadaannya dengan kerajaan?
Presiden Beliau.
Adakah kerajaan enggan
mengubah keputusannya?
Jika itu keadaannya,
kami semua di jabatan perubatan
mempunyai permintaan yang sukar.
Kami harap anda faham.
Jika anda semua ingin meletakkan jawatan secara kolektif
sebagai satu bentuk protes,
sebagai Pemangku Presiden Lembaga
Persatuan Kebajikan Kiang Wu,
Saya, He Xian,
akan menjadi orang pertama yang menandatangani.
Xian, apa yang kau buat ni?
Xian.
Mari kita bincangkan perkara ini...
Lihatlah sendiri.
Kami secara peribadi berjanji kepada He Xian
kebenaran pembedahan
untuk Hospital Kiang Wu.
Kenapa nak mungkir janji?
Tepat sekali. He Xian baru sahaja menghubungi kami berdua.
Dia berundur daripada
Steamship Sai.
dan menyuruh kami berundur dengan cepat juga.
Apa yang perlu kita lakukan sekarang?
Jika He Xian berundur, kami masih ada awak.
Selagi anda bertindak sebagai penjamin,
Pelan SS Sai On boleh berjalan
seperti biasa, bukan?
Tetapi He Xian berulang kali memberi amaran kepada kami
bahawa hanya kami orang Portugis yang mengendalikan perkara ini
terlalu berisiko.
Jangan dengar ceramahnya yang membimbangkan itu.
SS Sai On ialah kapal kerajaan.
Dengan permit transit yang betul,
siapa yang akan curiga?
Selain itu, dari awal pemuatan,
Saya telah mengerahkan
pasukan polis tambahan secara khusus
di seluruh jeti
untuk memperkukuh keselamatan.
Tidak mungkin
maklumat itu boleh bocor.
Encik Rodrigues,
penghantaran diesel ini
atas nama awak lagipun,
dan tarikh akhir pengisytiharan
telah pun berlalu.
Jika kami tidak menghantarnya sekarang,
sebaik sahaja orang Jepun menemuinya,
awak akan didakwa dengan penyeludupan.
Tetapi...
Tiada "tetapi".
Kargo sudah dimuatkan di atas kapal.
Kami hanya menunggu dokumen sahaja.
Apa yang masih kau ragu-ragukan?
Letakkan sedikit otot ke dalamnya!
Hantu Air?
-Hantu Air, awak okay tak?
-Encik Liang!
-Cepat!
-Hantu Air.
Awak baik-baik sahaja?
Tanganku tergelincir,
jadi saya terlanggar sesuatu.
Awak cedera teruk ke?
Perlukah anda berjumpa doktor?
Tiada apa-apa, Encik Liang.
Bukankah Tuan Huang berkata
bahawa hari ini,
tiada seorang pun antara kita yang boleh pergi dari sini?
Cepat,
bangun dulu.
Saya boleh tahan.
Saya masih boleh terus bekerja,
Encik Liang
Biar saya lihat.
Kemungkinan besar dia cedera tulang.
Baiklah kalau begitu.
Saya akan hantar seseorang
untuk membawa anda berjumpa doktor.
Tak perlu, Encik Liang.
Saya tidak boleh membiarkan yang lain
melanggar peraturan kerana saya.
Baiklah.
Bagus juga tu.
Ambil wang ini
dengan awak.
Encik Liang,
Saya tak boleh ambil duit awak lagi.
Apa yang saya punya adalah milik anda.
Fei,
membantunya turun dari kapal.
O-Baiklah.
Encik Liang,
terima kasih.
Bangun cepat.
Jom, kita pergi.
Semua, kembali bekerja.
Jadi ia telah disahkan?
Lok Pak pergi ke konsulat
untuk memohon permit transit.
Waktu berlepas
esok tepat pukul 5 pagi.
Bagus.
Adakah anda fikir kita perlu memaklumkan Tentera Laut sekarang?
untuk mengatur serangan hendap
dan menangkap mereka dengan tangan kosong?
Tidak.
Saya mempunyai hubungan dengan Tentera Laut.
Saya akan hubungi mereka.
Awak seorang diplomat—
lebih baik berlagak macam tak tahu apa-apa.
Serahkan kepada saya.
Saya faham.
Kalau begitu saya akan serahkan selebihnya kepada awak.
Adakah anda bersedia?
-Semua sudah siap.
-Ya.
Menurut pelan tindakan,
setiap pasukan, bertolak secara berasingan.
Tepat pukul 10,
kami akan bertindak tepat pada masanya.
-Ya!
Xian, aku tahu kau marah sekarang,
tetapi bertindak secara impulsif
tidak akan menyelesaikan apa-apa.
Apabila berhadapan dengan orang Jepun yang seperti penyamun,
kelemahan dan sifat takut-takut kerajaan Portugis Macau
bukanlah sesuatu yang baharu.
Ia memang sifat mereka.
Kami kecewa
dengan kekurangan tentangan mereka,
tetapi kita tidak boleh membiarkan kemarahan kita begitu sahaja
buat kita putuskan hubungan
atau berpaling menentang mereka.
Itu hanya akan memburukkan lagi keadaan.
Dr. Ke,
keadaan sudah sampai ke tahap ini.
Situasi apa
yang masih ingin anda kekalkan?
Kerana...
musuh terbesar kita
ialah orang Jepun.
Dr. Ke,
biasanya, saya boleh terima
apa sahaja yang anda katakan,
tapi sekali ini sahaja,
Saya tak boleh telan.
Wanqi,
Xian ialah seorang lelaki yang dipandu oleh emosinya sendiri.
Dia tidak dapat mengawal amarahnya sekarang.
Jangan hanya berdiri di situ.
Bincangkan sedikit perkara yang masuk akal dengannya.
Dr. Ke,
Aku juga tak boleh telan kali ini.
Saya hanya ada satu perkara
untuk dikatakan kepada orang Portugis itu:
mari kita berpisah
dan buatlah rehat yang bersih mulai sekarang.
Kemudian, Xian,
mengenai Pelan SS Sai On,
adakah kerajaan akan mengambil risiko untuk meneruskannya?
Saya sudah menarik diri
dan memaklumkan Rodrigues dan Lok Pak.
Bagaimana mungkin mereka boleh meneruskannya?
Tapi adakah awak ada susulan kemudian?
Saya juga telah memberitahu anda.
Saya tak tandatangan pun.
Apa yang boleh mereka lakukan?
Xian.
Wanqi.
Sama ada anda boleh menerima ini atau tidak,
Saya masih perlu cakap sesuatu.
Walau betapa besarnya kemarahan itu,
ia mesti dihadapi
dengan lebih bertimbang rasa.
Kerana berbanding dengan gambaran yang lebih besar,
perasaan peribadi kita
terlalu remeh untuk disebut.
Saya tahu anda berdua adalah orang
yang memahami keutamaan,
boleh berfikir,
dan mengutamakan kebaikan yang lebih besar.
Fikirkan dengan teliti
tentang apa yang perlu dilakukan seterusnya.
Kawan, dah makan ke belum?
Ini untuk awak.
Tidak, tidak, tidak.
Ambillah, ambillah.
Rehat sebentar.
Jom kita berehat.
[Bilik Tugas]
Baiklah.
Encik Liang!
Hantu Air,
Apa yang berlaku dengan awak?
Kenapa awak balik lagi?
Encik Liang, ini teruk!
Saya baru sahaja keluar dari klinik
apabila saya terserempak dengan Huang Gongjie
dan melihatnya menuju ke arah ini bersama anak buahnya!
Jadi saya kembali untuk memberi amaran kepada awak!
Huang Gongjie?
Di mana mereka sekarang?
Mereka akan sampai bila-bila masa sahaja!
Saya akan berjaga di sini!
Pergi cepat dan maklumkan polis Portugis
dan anak kapal di atas kapal!
Cepat!
[Dilarang Masuk Tanpa Kebenaran]
Apa itu?
Ayuh! Cepat!
Cuba lebih gigih!
Jom pergi.